---
layout: post
title: "Qué es realmente un DSA (y por qué muchas veces no se usa bien)"
date: 2026-01-03
slug: what-is-a-dsa
categories: [arquitectura]
tags: [dsa, documentacion, arquitectura, decisiones]
author: "Alberto Ruiz"
excerpt: "En muchos proyectos se habla de “hacer un DSA” como si fuera un trámite más."
---

## Contexto

En muchos proyectos se habla de “hacer un DSA” como si fuera un trámite más.
Un documento que hay que entregar, firmar y archivar.

El resultado suele ser predecible:
un conjunto de diagramas, algo de texto genérico
y muy poca utilidad real una vez empieza el desarrollo.

El problema no es el DSA.
El problema es **para qué se cree y cómo se usa**.

---

## El problema real

En la práctica, muchos DSA fallan por los mismos motivos:

- Se centran en **describir** la solución, no en justificarla
- Documentan el *qué*, pero no el *por qué*
- Se escriben al final, cuando las decisiones ya están tomadas
- No vuelven a consultarse nunca

Así, el DSA se convierte en:

- Un artefacto contractual
- Un documento de compliance
- Un PDF que nadie vuelve a abrir

Y cuando surgen problemas en producción, el DSA no ayuda,
porque **no explica las decisiones** que llevaron hasta allí.

---

## El criterio

Un DSA bien entendido no es un catálogo de diagramas.
Es un **registro estructurado de decisiones arquitectónicas**.

Su función principal no es explicar el sistema,
sino responder preguntas como:

- ¿Por qué se eligió esta arquitectura y no otra?
- ¿Qué alternativas se descartaron?
- ¿Qué trade-offs se aceptaron conscientemente?
- ¿Qué supuestos se dieron por válidos en ese momento?

Un buen DSA actúa como un **contrato de entendimiento**
entre negocio, tecnología y operación.

No evita los cambios.
Evita que los cambios se hagan sin memoria.

---

## Implicaciones prácticas

En proyectos reales, un DSA útil suele tener estas características:

- Es **iterativo**, no un documento cerrado
- Evoluciona con el sistema
- Referencia decisiones explícitas (ADR)
- Prioriza claridad sobre exhaustividad

No necesita:

- Decenas de diagramas
- Texto genérico reutilizado
- Jerga innecesaria

Necesita:

- Contexto
- Decisiones
- Consecuencias

Un DSA que no se consulta cuando algo falla
no está cumpliendo su función.

---

## La idea clave

Un DSA no es un documento para justificar el pasado.
Es una herramienta para **entender el presente y decidir mejor el futuro**.

Cuando se usa bien, reduce fricción, acelera decisiones
y evita debates circulares.

Cuando se usa mal, es solo otro PDF olvidado.

La diferencia no está en la plantilla.
Está en el criterio.
